# OpenSolaris / ZFS

2010.01

몇 주, 차기 운영체제 선택 때문에 고민을 했다.

경기하강 국면에 Windows 는 라이선스 비용 때문에 서버쪽에서는 계속 입지가 줄어들 것 같고
요즘 M$ 에서 하는 말을 게임쪽 외에는 개발자들이 잘 들으려고들 하지 않는 것 같다.

리눅스는, GNOME 때문에 비전문 관리자들도 서버 운영체제로 리눅스를 쓰는 것이 무척 쉬워졌더라.
그래서, 몇 주 전까지는 Ubuntu 를 쓰려고 했었는데,

OpenSolaris 스팩을 잠시 리뷰하고 생각이 흔들렸고 +
십 수 년만에 유닉스 쓰다 보니 먼가 할 때 계속 스트레스가 몰려와서 +
Windows, GNU/Linux (Ubuntu), OpenSolaris 놓고 몇 주 계속 저울질을 했다.

솔라리스를 쓰기 시작한 것은 대학 1 학년 때이닌까 17 년쯤 전인데
스팍머신 처음 봤을 때 케이스가 어찌나 하얗고 모니터가 좋은지 머신에서 빛이 났다.

90 년대, 닷컴 버블 띄우면서 그 버블을 지탱했던 것도 스팍/솔라리스였다.
학교에서도 그렇고 회사일 하면서도 솔라리스 만지는 것을 참 좋아했었다.

요즘은 리눅스가 워낙 붐이고 + 인텔, AMD 머신들 가격이 너무나 싸져서,
스팍이나 오픈솔라리스가 계속 될 수 있을 것인지, 사라질 것인지에 대해 컬럼, 리뷰, 블로그 많이 읽었다.
외국 엔지니어들도 이런 문제에 대해서는 거의 다음 아고라 분위기다.

리뷰 시작하기 전부터 마음이 결정되어 버렸던 것인지 모르겠는데, 오픈솔라리스를 쓰기로 했다.
많은 논란들이 있었지만 대부분 리눅스와 솔라리스의 정치적인 문제에 관한 것이지
솔라리스의 성능이나 안정성이 떨어져서 리눅스를 써야한다는 사람은 없었다.

파일 시스템, 디바이스, GNOME 유틸리티등 다양성 면에서는 오픈솔라리스가 우분투에 많이 밀린다.

그런데, 오픈솔라리스 끝내 포기하지 못하게 한 것이 ZFS 다.
누구는 우주 마지막 파일 시스템이라고 까지 하던데, 그럴 일은 절대 없겠고, ^^
다른 운영체제도 5~10 년 후에는 베껴가겠지만 어쨌든 다음 세대 파일 시스템은 ZFS 를 넘어야 할 것이다.

윈도우나 리눅스에서는 운영체제를 설치하기 전에 파티션을 나누고,
쓰다 보면 어떤 파티션은 용량이 모자라고, 어떤 파티션은 용량이 남아돌게 된다.
이미 파티션으로 하드가 꽉차있는 경우 새로운 파티션을 추가하는 일도 만만치 않다.

ZFS 에서는 파티션을 미리 나누는 일이 없다.
파티션을 새로 만드는 일은 디렉토리 하나 만드는 일 만큼이나 쉽게 되어 있다.
파티션에 미리 용량을 할당해 놓는 것이 아니고 필요한 만큼 풀에서 때마다 나누어 주기 때문에
파티셔닝에 관한 모든 문제가 사라졌다.

디스크 미러 깨지면 보통 하드를 얼마나 쓰고 있는지에 상관없이 전체 하드를 재빌드하는데,
ZFS 에서는 미러링 관리를 ZFS 자체적으로 하기 때문에 딱 쓰고 있는 만큼만 힐링 해주면 된다.

ZFS 같은 서비스의 혜택을 윈도우나 맥 사용하는 일반 사용자들도 하루 빨리 누릴 수 있게 되었으면 좋겠다.
잡기능 많은 것도 좋지만, 한가지 자기 임무에 뛰어나면 빛을 발하는 것 같다.
Edit
drypot 2010-11-28 14:11
2010.01.24

12 월 중순부터 솔라리스 문서 2000 페이지 넘게 넘긴 것 같다.
컨셉이 새로워서 문제도 많았고 분량도 이만저만한 것이 아니라 중간에 그만 둘까 자주 고민했는데 결국 다 넘겼다.
솔라리스 관련, 노트 한 권 가득 적었는데 지금 보니 첫장은 벌써 기억이 희미하다. =o=

리눅스는 텍스트 콘솔 띄우면 50 메가 먹고 있는데, 솔라리스 텍스트 콘솔은 400 메가 먹고 있다.
왜 그런지는 모르겠다. =,=

기존 도스 기반 FDISK 포멧 쓰는 것도 아니고 디스크 구조를 복잡하게 써서
당분간 PC 기반 국내 사용자 늘리기는 힘들겠구나 싶다.
그래도, ZFS, SMF 깔끔하고 PDF 몇 권 일독했더니 조금 안락해져서 혼자 조용히 쓸까한다.

2010.11 

오픈솔라리스 사용 계획은 오라클의 해방으로 물건너갔다.
