# 들어가는 글

2011-07-07 15:34

들어가는 글

2009 년 여름 Martin Odersky 의 동영상을 통해 스칼라를 처음 만났다.
그때는 한창 Ruby 나 Groovy 등 다이나믹 타이핑 언어의 맛을 보던 때라 스칼라는 옆으로 미뤄뒀었다.

2009 년 12 월, 반 년쯤 Groovy 를 쓰다보니 다이나믹 타입 특유의 피로도가 쌓여갔다.
그래서 이에 대한 대안으로 Programing in Scala 를 읽기 시작했다.
스칼라는 다이나믹 언어만큼 간결한 코드를 쓸 수 있는 동시에 스터틱 타입 언어의 장점을 모두 가지고 있었다.
여태까지 소개된 많은 언어의 장점들을 놀랍게 섞어 놓아 이 책을 넘기는 매 순간이 큰 기쁨이었다.

그런데 반 년쯤 스칼라를 혼자 쓰다 조직에 도입하려니 여러 가지 문제가 있었다.
먼저 한글로 된 스칼라 문서가 거의 없었다.
언어에 기능이 너무 많은 것도 교육에 부담이었다.
프로젝트에 투입을 하게 되더라도 언어가 너무 유연해 잘못 사용되면 프로젝트를 망칠 수 있을 것이라는 느낌도 들었다.
통합환경에서의 지원 미비도 문제였다.
2010 년 여름 다시 자바로 돌아갔다.

2011 년 여름. 회사에서 자바, 스프링, 하이버네이트 등의 학습과 도입을 도우며 일 년을 보냈다.
자바와 관련된 기술은 필요 이상으로 복잡해서 조직에 흡수시키고 새로운 인력을 준비시키는데 너무 큰 노력이 든다는 것을 깨달았다.
지금은 일선에서 자바를 물리고 Node.js 를 시운전 해보고 있다.
Ruby, Python 과 다르게 교육 비용이 적게들고 성능도 훌륭해서 Node.js 와 JavaScript 에 꽤 기대를 걸고 있다.

무슨 일을 하다 보면 그에 대안 반동이 있게 마련이다.
개발의 효율성과 적합성을 따져 JavaScript, 즉 다이나믹 언어를 다시 사용하고 있지만 스터틱 언어에 대한 미련은 여전하다.

그래서 저녁 자투리 시간을 활용해 Programming in Scala 를 무작정 번역하기 시작했다.
읽기만 할 때는 몰랐는데 번역을 하며 적다보니 문장이 꼼꼼해 현업 개발자들에게 그대로 전달하기에는 부담이 있었다.
현업 개발자들은 스칼라를 만든 학자들 처럼 언어 교과서에 공을 들일 시간적 여유가 없다.
옮겨적으며 마음대로 개작하는 부분들이 늘어나다 보니 원작에 누를 끼치는 것은 아닌가하는 걱정도 생겼다.

Programming in Scala 의 꼼꼼한 완역은 다른 능력있는 분의 작업을 기다려야 할 것 같다.
번역은 태어나서 처음 해보는 일이라 영문을 한글로 매끄럽게 전달하는 것이 무척이나 어려운 일이란 것을 깨달았다.
부족한 능력에도 불구하고 원전을 재조립해서 가볍게 전달하고 싶다는 충동도 일었다.
그래서 앞으로는 Programming in Scala 를 읽어가며 원전에 묶이지 않고 부담없는 한글 문서를 써볼까 한다.
자투리 시간을 이용해 틈틈히 하는 작업이라 어디까지 할 수 있을지는 모르겠다.

가끔 쉬운 코드로 바꾸거나 늘리거나 줄일 일이 있을진 모르겠지만
예제는 가능하면 Programming in Scala 의 것을 그대로 쓰려고 한다.

요컨데,

원전을 읽으며 한글 문서를 만들 것인데 내용을 덜어내서 최대한 간단하게 쓰려고 한다.
단계와 양을 내려적는 것이라 이 연재는 Programming in Scala 의 번역이라 부르지 않고 다른 이름으로 부르려고 한다.
원전의 이름을 그대로 쓰는 것은 큰 누라고 생각된다.

스칼라에 대한 내 지식은 Programming in Scala 를 3 번째 읽으면서 얻고 있는 것이 전부다.
이 범위를 벗어나지 못한다.

예제는 원전과 같고, 해석은 좀 쉬울 것이다.

고백하건데 나도 현재 스칼라를 현업에서 쓰지 못하고 있다.
현업에 적용하기에 현실적인 걸림돌들이 있는 것은 맞다.
하지만 이 멋진 언어를 만나는 것은 그 자체로 흥미진진한 여행이 될 것이다.