# H2

2009.09.24

예가 더비보다 더 좋은 것 같다.
SQL 문도 더 이쁘다.
크기는 Derby 절반 1 메가.

1 메가에 관리자용 웹서버까지 들어 있다.
웹 페이지에 SQL 콘솔도 뜬다.
근데 여서 셧다운 시켰더니만 익셉션이 추륵,
코멘드 라인만 써야겠다.

Derby 는 먼가 잘못되고 있으면 설명이 참 상세하게 나오는데
H2 는 혼자 만들어서 그런지 아무 것도 출력 안 할 분위기다.
구글 코드 가보면 거의 혼자 코딩하시고 계시다.


2009.09.25

케쉬를 글로벌 케쉬가 아니라 데이터베이스 오픈할 때마다 지정하게 되어 있다. =,=

어플리케이션 두 개 메모리 풀로 돌리고 있는 와중에 새 어플리케이션 추가하면 디비 할당해야 하는데,
기존 어플리케이션에서 사용하는 디비 메모리 줄이려면 JDBC 접속 스트링 수정해야 하는데,
그러려면 어플리케이션 코드를 수정해야한다.

페이지 사이즈 조정하는 옵션도 안 보인다. 4 킬로 고정인가.

만든 아저씨한테 질문해놨는데, 흠.


2009.10.04

	CREATE LINKED TABLE LINK('org.postgresql.Driver', 'jdbc:postgresql:test', 'sa', 'sa', 'TEST')

전혀 엉뚱한 디비를 저렇게 선언해서 쓸 수 있다.
SQL Server 데이터 마이그레이션 하는 Groovy 코드 만들어 놨는데,
저렇게 링크하고 H2 안에서 SQL 만 가지고 해봐야 겠다.

참, MySQL 스토리지 엔진이 춘추전국이고 리눅스 아니면 테스트하기도 까다로와서 일단 접었다.
Java 디비로 충분히 되니 일단 쓰고 MySQL 은 리눅스에 익숙해 지고 나중에 고민을.

HSQLDB, 편의 기능이나 SQL 파서는 제일 좋은데 (스토어드 프로시저도 SQL 로 만들 수 있음)
메모리 관리가 병맛이라 일단 제낌.

Derby, 메모리 관리가 그럴듯 한데 SQL 능력이 제일 딸리고 먼가 진행이 느려보인다.
H2 없어으면 더비 쓰고있을 듯.

H2 는 HSQLDB 에 비해 SQL 편의성은 좀 떨어지나 어떤 아저씨 혼자 열심히 만들고 있는 것 같다.
page storage 아직 없는데 1 순위로 작업하고 계신다고 하고 HSQLDB 보다 메모리 운영이 그래도 조금 낫다.
메뉴얼에 군더더기가 없다. 160 페이지로 끝.

대략 진짜 이상한 문제 없으면 당분간 H2 굳히기 하고 싶다.
제발 뒤통수 치지 않았으면.


2009.10.05

며칠 삽질 결과 슬릭정도 사이트 원만하게 돌릴정도의 인자들,

시작 배치 파일

	start java -Xmx512m -cp c:\java\h2\bin\* org.h2.tools.Server -tcp -tcpPort 9092 -baseDir c:\h2\data

셧다운 배치 파일

	java -cp c:\java\h2\bin\h2*.jar org.h2.tools.Server -tcpShutdown "tcp://localhost:9092" -tcpShutdownForce

불안정한 기능 피해가고, 대략 원만한 JDBC URL. MVCC 완전하지 않다고 해서 안 씀.

	jdbc:h2:tcp://localhost:9092/sleek;IFEXISTS=TRUE;FILE_LOCK=SOCKET;AUTO_RECONNECT=TRUE

디비 처음 만들고 한번 지정해주면 좋을 인자들. 예네들은 한번 세팅하면 영구 보존됨.

	SET DB_CLOSE_DELAY -1; -- 마지막 세션 끊어져도 디비 안 닫음
	SET CACHE_SIZE=131072; -- 디비 케쉬 크기 128 메가
	SET WRITE_DELAY 30000; -- 트렌젝션 로그 기록 딜레이 30 초, 이 와중에 서버 죽으면 커밋된거도 날라감
	SET MAX_LENGTH_INPLACE_LOB 4096000; -- VARCHAR 길어지면 템프 파일 만드는 버그 때문에 =,=
	SET PASSWORD ''; -- sa 계정 암호 지정

데이터 왕창 로딩하는 세션에서 먼저 실행할만한 것들

	SET LOCK_MODE 0; -- disable locking
	SET LOG 0; -- disable the transaction log
	SET UNDO_LOG 0; -- disable the session undo log

기타 유용할만한거

	SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.SETTINGS -- 세팅 덤프

데이터 깨졌을 때 쪼가리 데이터라도 SQL 스크립트로 덤프 뜨기

	java -cp h2*.jar org.h2.tools.Recover

나머지는 모 일반적인 SQL 쓰면 된다.


2010.03

작년 8 월에 자바 플랫폼으로 이주 준비 시작하면서 MySQL 간단히 들춰보다가
좋은 점도 있지만 좀 이상해 보이는 구석들도 있어서 일단 덮고,
실험 코드 돌리는 데는 H2 라는 자바 데이터베이스를 썼다.

Derby, HSQLDB 거쳐서 이놈들 문제가 좀 있어 MySQL 가기 전에 잠깐 머문다고 선택한 H2 였는데,
2 주간 MySQL 열심히 보고나니 버리려던 H2 가 더 괜찮아 보인다.

제일 걸리는 문제가 MySQL 에서 Reverse Index 지원을 안 한다는 것인데,
지난 4-5 년간 요청이 줄기차에 있었는데도 지원 안 하는 것으로 봐서 앞으로도 한동안 지원 안 할 것 같다.

통신에 UTF16 을 쓰지 못하고 UTF8 만 가능해서 웹서버에서 디비 서버로 보낼 때 UTF8 로 변환해야하고,
디비 서버에서 하드에 저장할 때 또 UTF16 으로 변환하는 삽질도 한다.
(이 문제는 저장도 UTF8 로 하는 것으로 후에 절충을 했다.)

PostgreSQL 은 UTF16 저장 자체가 안 된다.
UTF8 만 가능하므로 하드, 메모리 용량 요청 수치가 20% 이상은 올라갈꺼다.

H2 는 크기가 1 메가이다.

실제 서비스 돌려보면서, 사람 몰려도 어찌 잘 버티는지 실험해보는 거 재밋을 것 같다.
